---
title: O Princípio Ronco
layout: post
permalink: ronco.html
original_year: 2015
original_publication: Janeiro de 2015
author: Roberto Soares Neves
---

Ninguém, VC ou anjo, investiu em mais das principais startups do que Ron Conway. Ele sabe o que aconteceu em cada negócio do Vale, metade do tempo porque foi ele que promoveu.

E mesmo assim ele é um super gente boa. De fato, gente boa não é o termo. Ronco é bom. Eu conheço zero ocasiões em que ele se comportou mal. É até difícil de imaginar.

Quando cheguei no Vale do Silício eu pensei, "que sorte que alguém tão poderoso é tão benevolente". Mas gradualmente eu percebi que não era sorte. Foi por ser benevolente que o Ronco se tornou tão poderoso. Todos os negócios em que investe chegam a ele por indicações. Com o Google foi assim. Com o Facebook foi assim. O Twitter foi uma indicação do próprio Evan Williams. E o motivo por que tantas pessoas indicam negócios pra ele é que ele se provou um cara bom.

Bom não significa ser frouxo. Eu não gostaria de enfrentar um Ronco irritado. Mas se o Ronco está irritado com você, é porque você fez algo errado. O Ron é tão old school que ele é Velho Testamento. Ele vai te golpear em sua justa ira, mas não há malícia nisso.

Em quase toda área existem vantagens em parecer bom. Faz as pessoas confiarem em você. Mas ser realmente bom é uma maneira dispendiosa de parecer bom. Para uma pessoa amoral pode parecer exagero.

Em alguns campos pode ser, mas aparentemente não no mundo das startups. Apesar de bastantes investidores serem idiotas, há uma tendência clara entre eles: os investidores mais bem sucedidos também são os mais honrados. [1]

Nem sempre foi assim. Eu não me sentiria confiante em dizer isso sobre investidores vinte anos atrás.

O que mudou? O mundo das startups se tornou mais transparente e mais imprevisível. Ambos tornam mais difícil parecer bom sem realmente ser bom.

É óbvio por que a transparência tem esse efeito. Quando um investidor maltrata um fundador agora, isso vira público. Talvez não chegue até a imprensa, mas outros fundadores ouvem falar, e isso significa que aquele investidor começa a perder negócios. [2]

O efeito da imprevisibilidade é mais sutil. Ela eleva o trabalho de ser inconsistente. Se você vai ser hipócrita, você tem que saber com que vai ser legal e com quem pode ser desagradável e sair impune. No mundo das startups, as coisas mudam tão rapidamente que você não tem como saber. O universitário aleatório com quem você fala hoje pode em alguns anos ser o CEO da startup mais badalada do Vale. Se você não tem como saber com quem ser legal, você tem que ser legal com todo mundo. E provavelmente as únicas pessoas que conseguem administrar isso são as pessoas que são genuinamente boas.

Em um mundo suficientemente conectado e imprevisível, você não pode parecer bom sem ser bom.

Como acontece frequentemente, o Ron descobriu como ser o investidor do futuro por acidente. Ele não previu o futuro do investimento em startups, percebeu que compensaria ser honrado, e se forçou a se comportar dessa maneira. Ele não se sentiria natural se comportando de qualquer outra maneira. Ele já estava [vivendo no futuro](http://www.paulgraham.com/startupideas.html).

Felizmente esse futuro não está limitado ao mundo das startups. O mundo das startups é mais transparente e imprevisível que a maioria, mas em quase todo lugar a tendência é nessa direção.









## Notas

[1] Eu não estou dizendo que se você ordenar investidores por benevolência você também vai ter ordenado por rendimento, mas que se você fizer um gráfico de dispersão com a benevolência no eixo x e o rendimento no eixo y, você verá uma clara tendência ascendente.

[2] O Y Combinator em particular, porque agrega dados de tantas startups, tem uma visão bastante abrangente do comportamento de investidores.

**Obrigado** a Sam Altman e Jessica Livingston por lerem rascunhos disso.
