---
title: Deixem os outros 95% de Grandes Programadores entrarem
layout: post
permalink: 95.html
original_year: 2014
original_publication: Dezembro de 2014
author: Roberto Soares Neves
---

As empresas de tecnologia americanas querem que o governo torne a imigração mais fácil porque elas dizem que não conseguem encontrar programadores suficientes nos EUA. Pessoas anti-imigração dizem que em vez de deixar estrangeiros pegarem esses empregos, nós deveríamos treinar mais americanos para serem programadores. Quem está certo?

As empresas de tecnologia estão certas. O que as pessoas anti-imigração não entendem é que existe uma enorme variação de habilidade entre os programadores competentes e os excepcionais, e embora você possa treinar pessoas pra serem competentes, você não pode treiná-las para serem excepcionais. Programadores excepcionais tem uma aptidão para e interesse em programação que não é meramente produto de treinamento. [1]

Os EUA têm menos de 5% da população mundial. O que significa que, se as qualidades que fazem de alguém um grande programador estão distribuídas equilibradamente, 95% dos grandes programadores nascem fora dos EUA.

As pessoas anti-imigração têm que inventar uma explicação pra justificar todo o esforço que as empresas de tecnologia têm feito tentando tornar a imigração mais fácil. Então eles alegam que é porque elas querem forçar os salários pra baixo. Mas se você conversar com startups, você vai descobrir que cada uma acima de um certo tamanho passou por contorcionismos legais para colocar programadores nos EUA, onde elas então pagaram a eles o mesmo que teriam pago a um americano. Por que elas se dariam mais problema pra conseguir programadores pelo mesmo preço? A única explicação é que elas estão dizendo a verdade: simplesmente não existem grandes programadores o suficiente pra todo mundo. [2]

Eu perguntei ao CEO de uma startup com aproximadamente 70 programadores quantos mais ele contrataria se pudesse conseguir todos os grandes programadores que quisesse. Ele disse: "nós contrataríamos 30 amanhã de manhã". E essa é uma das startups quentes que sempre vencem batalhas de recrutamento¹. É a mesma coisa por todo o Vale do Silício. É a esse ponto que as startups estão limitadas na busca por talentos.

Seria ótimo se mais americanos fossem treinados como programadores, mas nenhuma quantidade de treinamento pode inverter uma proporção tão esmagadora como 95 pra 5. Especialmente visto que programadores estão sendo treinados em outros países também. Exceto por algum desastre natural, sempre será verdade que a maioria dos grandes programadores nascem fora dos EUA. Sempre será verdade que a maioria das pessoas que são ótimas em qualquer coisa nascem fora dos EUA. [3]

Performance excepcional sugere imigração. Um país com apenas poucos por cento da população mundial vai ser excepcional em algum campo apenas se existirem muitos imigrantes trabalhando nele.

Mas toda essa discussão dá uma coisa como certa: que se nós deixarmos mais grandes programadores entrarem nos EUA, eles vão querer vir. Isso é verdade agora, e nós não percebemos como somos sortudos que seja. Se quisermos manter essa opção aberta, a melhor maneira é tirar vantagem disso: quanto mais dos grandes programadores do mundo estiverem aqui, mais o resto vai querer vir pra cá.

E se nós não o fizermos, os EUA podem estar seriamente fodidos. Eu sei que isso é linguagem chula, mas as pessoas hesitando sobre isso não parecem perceber o poder das forças em ação. A tecnologia dá aos melhores programadores uma enorme alavanca. O mercado mundial de programadores parece estar se tornando dramaticamente mais líquido. E visto que boas pessoas gostam de bons colegas, isso significa que os melhores programadores podem se agrupar em umas poucas conexões. Talvez a maioria em uma conexão.

E se a maior parte dos grandes programadores se agrupassem em uma conexão, e ela não fosse aqui? Esse cenário parece improvável agora, mas não será se as coisas mudarem tanto nos próximos 50 anos como mudaram nos últimos 50.

Nós temos o potencial de garantir que os EUA permaneçam uma superpotência em tecnologia simplesmente deixando entrar alguns milhares de grandes programadores por ano. Que erro colossal seria deixar essa oportunidade escapar. Poderia facilmente ser o erro definidor pelo qual essa geração de políticos americanos mais tarde ficaria famosa. E ao contrário de outros erros potenciais nessa escala, não custa nada consertá-lo.

Então por favor, prossigam.







Notas

[1] Quanto um grande programador é melhor que um comum? Tão melhor que você não consegue nem medir a diferença diretamente. Um grande programador não faz meramente o mesmo trabalho mais rápido. Um grande programador inventará coisas que um programador comum nunca nem pensaria. Isso não significa que um grande programador é infinitamente mais valioso, porque qualquer invenção tem um valor de mercado finito. Mas é fácil imaginar casos em que um grande programador pode inventar coisas que valem cem vezes ou mesmo mil vezes o salário de um programador comum.

[2] Existem um punhado de empresas de consultoria que alugam grandes conjuntos de programadores estrangeiros que eles trazem com vistos H1-B. Reprimam essas de toda forma. Seria fácil criar legislação para distingui-las, por serem tão diferentes de empresas de tecnologia. Mas é desonesto das pessoas anti-imigração alegar que empresas como Google e Facebook são movidas pelas mesmas motivações. Uma afluência de programadores baratos porém medíocres é a última coisa que elas iriam querer; isso as destruiria.

[3] Apesar de esse ensaio falar sobre programadores, o grupo de pessoas que nós precisamos importar é mais amplo, indo de designers a programadores a engenheiros elétricos. Como um termo geral, o melhor seria dizer "talento digital". Parecia melhor tornar o argumento um pouco mais restrito do que confundir todo mundo com um neologismo.

**Obrigado** a Sam Altman, John Collison, Patrick Collison, Jessica Livingston, Geoff Ralston, Fred Wilson, e Qasar Younis por lerem rascunhos disso.

¹ No cenário americano de tecnologia, em especial no Vale do Silício, os melhores engenheiros, programadores, designers, são disputados tanto por startups quanto por grandes empresas, estabelecendo verdadeiras batalhas de recrutamento. (N.T.)
