---
title: Programando de baixo para cima
layout: post
permalink: progbot.html
original_year: 1993
original_publication: 1993
author: Everton J. Carpes
---

(Este ensaio faz parte da introdução de [On Lisp](http://paulgraham.com/onlisp.html). O texto em vermelho explica a origem do nome [Arc](http://paulgraham.com/arc.html).

É um princípio de longa data na programação que elementos funcionais de um programa não devem ser muito extensos. Se algum componente de um programa cresce além de um ponto onde é prontamente compreensível, ele se torna uma massa de complexidade que esconde erros tão facilmente como uma grande cidade oculta fugitivos. Tal software será difícil de ler, difícil de testar e difícil de debugar.

De acordo com este princípio, um programa grande deve ser dividito em partes e quanto maior o programa, mais deve ser divido. Como dividir um programa? O método tradicional é chamado design *top-down* ("do topo para base"): você diz "o propósito do programa é fazer sete coisas, então eu divido ele em sete sub-rotinas principais. A primeira sub-rotina tem que fazer estas quatro coisas, então esta por sua vez terá 4 sub-rotinas próprias" e assim por diante. Este processo prossegue até que todo o programa atinja o nível correto de granularidade - Cada parte grande o bastante para fazer algo substancial mas pequena o bastante para ser compreendida como uma unidade.

Programadores Lisp experientes dividem seus programas de outra forma. Assim como no design *top-down* eles seguem um princípio que pode ser chamado design *bottom-up* ("de baixo para cima") - modificando a linguagem para adequar-se ao problema. Em Lisp você não apenas escreve seu programa para baixo em direção a linguagem mas você também constroi a linguagem indo em direção ao programa. Conforme você está escrevendo o programa você pensa "Eu gostaria que Lisp tivesse tal e tal operador". Então você vai e escreve ele. Depois você percebe que usando o novo operador você pode simplificar o design de outra parte do programa, e assim por diante. Linguagem e programa evoluem juntos. Assim como a borda de estados guerreando a fronteira entre linguagem e programa é desenhada e redesenhada até eventualmente vir a se fixar ao longo de montanhas e rios, as fronteiras naturais do seu problema. Ao final seu programa vai parecer como se a linguagem tivesse sido projetada para ele. E quando linguagem e programa ajustam-se bem um ao outro você acaba com um código claro, pequeno e eficiente.

<p style="color: #880000;">
    Vale a pena enfatizar que design <i>de baixo para cima</i> não significa apenas escrever o programa em uma ordem diferente. Quando você trabalha <i>de baixo para cima</i> você normalmente acaba com um programa diferente. Ao invés de um único programa monolítico, você terá uma linguagem maior com mais operadores abstratos e um programa menor escrito nela. Ao invés de um lintel você terá um arco.
</p>

Em um código típico, uma vez que você abstraia as partes que são meramente contabilidade, o que sobra é muito menor; quanto mais alto você constroi a linguagem, menor a distância que você terá que percorrer do topo até ela. Isto trás algumas vantagens:

  1. Deixando a linguagem fazer mais do trabalho, o design *de baixo para cima* produz programas que são menores e mais ágeis. Um programa menor não necessita ser dividido em tantos componentes e menos componentes significa um programa mais fácil de ler ou modificar. Menos componentes também quer dizer menos conexões entre os componentes e, portanto, menos chance de erros nelas. Assim como designers industriais esforçam-se para reduzir o número de peças móveis em uma máquina, os programadores Lisp experientes usam o design *de baixo para cima* para reduzir o tamanho e a complexidade de seus programas.
  2. O design *de baixo para cima* promove o reuso do código. Quando você escreve dois ou mais programas, muitos utilitários que você escreve no primeiro programa também serão úteis nos próximos. Uma vez que você adquiriu uma grande substrato de utilitários, escrever um novo programa pode ter apenas uma fração do esforço que seria necessário se você tivesse que começar com Lisp puro.
  3. O design *de baixo para cima* gera programas mais fáceis de ler. Uma aplicação deste tipo de abstração pede que o leitor compreenda um operador de uso geral; uma aplicação de abstração funcional pede que leitor compreenda uma sub-rotina para fins especiais. [[1]](#note-1)
  4. Por forçar uma busca constante por padrões no código, trabalhar *de baixo para cima* ajuda a clarificar ideias sobre o design do programa. Se dois componentes distantes de um programa tem forma similar você será levado a perceber a similaridade talvez até reprojetar o programa de forma mais simples.

O design *de baixo para cima* é possível até certo grau em outras linguagens além do Lisp. Sempre que você ver bibliotecas de funções está vendo o design *de baixo para cima*. Porém Lisp lhe dá poderes mais amplos nesta questão e o aumento da linguagem desempenha um papel proporcionalmente maior no estilo Lisp - tanto que Lisp não é apenas uma linguagem diferente mas uma maneira inteiramente diferente de programar.

É verdade que este estilo de desenvolvimento se encaixa melhor em programas escritos por equipes menores. Porém, ao mesmo tempo, ele expande os limites do que pode ser feito por uma equipe pequena. Em *O Mítico Homem-Mês*, Frederick Brooks propôs que a produtividade de uma equipe de programadores não cresce linearmente com o seu tamanho. Conforme o tamanho da equipe aumenta a produtividade individual dos programadores diminui. A experiência de programação em Lisp sugere uma maneira mais alegre de expressar esta lei: conforme o tamanho do time diminui a produtividade individual dos programadores aumenta. Um grupo pequeno vence, relativamente falando, simplesmente porque é menor. Quando um pequeno grupo também tira proveito das técnicas que Lisp torna possível ele pode [ganhar categoricamente](avg.html).

[Baixe "On Lisp" gratuitamente](http://paulgraham.com/onlisptext.html)

<a name="note-1">[1]</a> "Mas ninguém consegue ler o programa sem compreender todas as suas utilidades." Para esclarecer por que tais declarações geralmente são engano, ver secção 4.8.
